  This is an unofficial translation of the GNU General Public License into 
Indonesian language. It was not published by the Free Software Foundation, and 
does not legally state the distribution terms for software that uses the GNU 
GPLâ€”only the original English text of the GNU GPL does that. However, we hope 
that this translation will help Indonesian speakers understand the GNU GPL 
better.

  You may publish this translation, modified or unmodified, only under the 
terms at http://www.gnu.org/licenses/translations.html.
-------------------------------------------------------------------------------
Ini adalah penerjemahan tidak resmi dari GNU General Public License ke dalam 
Bahasa Indonesia. Penerjemahan ini tidak diterbitkan oleh Free Software 
Foundation dan tidak sah secara hukum menyatakan syarat dan ketentuan perangkat 
lunak yang menggunakan GNU GPL-hanya teks GNU GPL berbahasa Inggris. Meskipun 
demikian, kami berharap terjemahan ini dapat membantu penutur bahasa Indonesia 
memahami GNU GPL dengan baik.

  Anda dapat mempublikasikan terjemahan ini, dengan atau tanpa modifikasi 
sesuai syarat dan ketentuan yang ada di 
http://www.gnu.org/licenses/translations.html.
-------------------------------------------------------------------------------

                    GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
                       Versi 3, 29 Juni 2007

 Hak Cipta (C) 2007 Free Software Foundation, Inc. <https://fsf.org/> Semua 
orang diizinkan menyalin dan mendistribusikan salinan verbatim dari lisensi ini 
namun tidak boleh mengubah isinya.

                            Pendahuluan

  GNU General Public License adalah lisensi bebas dan copyleft untuk perangkat 
lunak dan karya sejenis lainnya.

  Lisensi pada kebanyakan perangkat lunak dan karya praktis lainnya dirancang 
untuk membatasi kebebasan Anda dalam menyebarkan dan mengubah karya. 
Sebaliknya, GNU General Public License dimaksudkan untuk menjamin kebebasan 
Anda dalam menyebarkan dan mengubah seluruh versi program--menjamin perihal 
kebebasan perangkat lunak ke semua penggunanya. Kami, Free Software Foundation 
menggunakan GNU General Public License pada kebanyakan perangkat lunak buatan 
kami; Hal yang sama berlaku pada semua karya lainnya yang dirilis dengan cara 
ini oleh pembuatnya. Anda juga dapat mengaplikasikan lisensi ini ke program 
buatan Anda.

  Ketika kami menyebutkan perangkat lunak bebas, kami mengacu pada kebebasan 
bukan ke biaya. General Public License kami menjamin bahwa Anda memiliki 
kebebasan untuk mendistribusikan salinan dari perangkat lunak bebas (dan 
membebankan biayanya sesuai keinginan Anda), mampu menerima kode sumber atau 
mendapatkannya jika diinginkan, mampu mengubah perangkat lunak atau menggunakan 
bagian-bagiannya di program bebas baru, dan mengetahui bahwa Anda boleh 
melakukan semua hal tersebut.

  Demi melindungi hak-hak Anda kami perlu mencegah orang lain menyangkal atau 
membuat Anda menyerahkan hak-hak Anda. Oleh karena itu, Anda mempunyai 
kewajiban apabila Anda mendistribusikan salinan perangkat lunak atau 
memodifikasinya: kewajiban menghargai kebebasan orang lain.

  Apabila Anda mendistribusikan salinan program bebas sejenis baik didapatkan 
secara gratis maupun berbayar, Anda harus menyerahkan ke penerima, kebebasan 
yang sama seperti yang Anda dapatkan. Anda harus memastikan bahwa mereka juga 
menerima atau dapat menerima kode sumbernya. Anda juga harus menunjukkan kepada 
mereka ketentuan ini sehingga mereka tahu hak dan kewajibannya.

  Developer yang menggunakan GNU GPL melindungi hak Anda dengan dua langkah: 
(1) menyatakan hak cipta pada perangkat lunak, dan (2) menawarkan Anda lisensi 
ini sehingga Anda diberikan izin hukum untuk menyalin, mendistribusikan, 
dan/atau memodifikasi.

  Demi melindungi developer GPL dengan jelas menyatakan bahwa tidak ada 
jaminan pada perangkat lunak bebas. Demi kebaikan pengguna dan developer, GPL 
mewajibkan versi modifikasi ditandai telah dimodifikasi sehingga galat 
perangkat lunak tidak ditujukan secara keliru ke developer sebelumnya.

  Sejumlah perangkat dirancang untuk menyangkal akses pengguna untuk memasang 
atau menjalankan perangkat lunak versi modifikasi di dalamnya meskipun 
pemanufaktur dapat melakukannya. Hal ini pada dasarnya bertentangan dengan 
tujuan melindungi kebebasan pengguna dalam mengubah perangkat lunak. 
Penyalahgunaan sistematis ini muncul pada kalangan produk yang tujuannya 
dipakai oleh pengguna sehingga tidak dapat dibenarkan. Oleh karena itu, kami 
merancang versi GPL ini untuk melarang praktik pada produk semacam itu. Apabila 
masalah tersebut muncul di domain lainnya, kami siap memperluas ketentuan ini 
ke domain tersebut di versi GPL selanjutnya demi melindungi kebabasan pengguna.

  Terakhir, setiap program terus terancam oleh paten perangkat lunak. 
Pemerintah seharusnya tidak mengizinkan paten untuk membatasi pengembangan dan 
penggunaan perangkat lunak pada komputer serbaguna namun jika terjadi, kami 
berharap untuk menghindari bahaya tertentu ketika paten yang ada di program 
bebas membuat programnya menjadi hak milik. Demi mencegah ini, GPL memastikan 
bahwa paten tidak dapat digunakan untuk membuat program takbebas.

  Istilah, syarat, dan ketentuan khusus untuk menyalin, mendistrubusikan, dan 
memodifikasi adalah sebagai berikut.

                       SYARAT DAN KETENTUAN

  0. Definisi.

  "Lisensi ini" berarti versi 3 dari GNU General Publik License.

  "Hak cipta" juga mencakup ketentuan hukum serupa hak cipta yang berlaku pada 
karya lainnya seperti masker semikonduktor.

  "Program ini" berarti karya dengan hak cipta yang dilisensi menggunakan 
Lisensi ini. Setiap penerima lisensi disebut "Anda". "Penerima lisensi" atau 
"penerima" mencakup perorangan dan organisasi.

  "Memodifikasi" karya berarti menyalin atau mengadaptasikan seluruh atau 
bagian karya kecuali salinan serupa sehingga memerlukan izin hak cipta. Hasil 
karya disebut "versi modifikasi" dari karya sebelumnya atau karya "berdasarkan" 
karya sebelumnya.

  "Karya yang dimaksud" berarti program yang tidak termodifikasi atau karya 
berdasarkan program ini.

  "Menyebarluaskan" karya berarti melakukan apapun yang tanpa izin dapat 
membuat Anda bertanggung jawab secara langsung maupun tidak langsung terhadap 
pelanggaran hukum hak cipta yang berlaku kecuali menjalankannya di komputer 
atau memodifikasi salinan partikelir. Penyebarluasan termasuk menyalin, 
mendistribusikan (dengan atau tanpa modifikasi), menyediakan ke publik, dan di 
beberapa negara juga termasuk aktivitas sejenis lainnya.

  Melakukan "pemindahan" karya adalah segala jenis penyebarluasan yang 
menyebabkan pihak lainnya menerima atau dapat membuat salinan karya. Interaksi 
dengan pengguna melalui jaringan komputer tanpa transfer salinan bukan 
merupakan pemindahan.

  Antarmuka interaktif menampilkan "Pemberitahuan Ketentuan Hukum yang Sesuai" 
sedemikian rupa sehingga termasuk di dalamnya, fitur yang nyaman dan terlihat 
jelas dengan: (1) menampilkan hak cipta yang sesuai, dan (2) memberitahukan ke 
pengguna bahwa tidak ada jaminan pada karya ini (kecuali ada disediakan 
jaminan) sehingga penerima lisensi dapat melakukan pemindahan karya di bawah 
lisensi ini dan cara melihat salinan lisensi ini. Apabila antarmuka berada 
dalam pilihan perintah pengguna seperti dalam menu, aitem yang mencolok di 
daftarnya memenuhi kriteria ini.

  1. Kode Sumber.

  "Kode sumber" karya adalah bentuk yang lebih disukai untuk melakukan 
modifikasi. "Kode objek" berarti segala bentuk nirsumber dari karya.

  "Antarmuka Standar" adalah antarmuka yang sesuai standar resmi berdasarkan 
suatu standar badan terakui atau dalam hal antarmuka di bahasa pemrograman 
tertentu, antarmuka yang banyak digunakan di antara para developer yang 
bekerja dengan bahasa itu.

  "Pustaka Sistem" dari karya yang dapat dijalankan mencakup apa pun selain 
karya secara keseluruhan yang (a) termuat dalam bentuk biasa dari kemasan 
komponen utama namun bukan merupakan bagian dari Komponen Utama, dan (b) 
berfungsi untuk memungkinkan penggunaan karya dengan Komponen Utama atau 
mengimplementasikan Antarmuka Standar yang implementasinya tersedia di 
publik dalam bentuk kode sumber. "Komponen Utama" dalam konteks ini adalah 
komponen besar utama (kernel, sistem window, dan sejenisnya) dari sistem 
operasi tertentu (jika ada) yang menjadi tempat berjalannya karya, penyusun 
yang digunakan untuk menghasilkan karya, atau penerjemah kode objek yang 
digunakan untuk menjalankannya. 

  "Sumber Korespondensi" dari karya dalam bentuk kode objek berarti segala kode 
sumber yang dibutuhkan untuk membuat, memasang, (pada karya yang dapat 
dijalankan) menjalankan kode objek, dan memodifikasi karya termasuk sejumlah 
skrip untuk mengendalikan aktivitas tersebut. Meskipun demikian, disini tidak 
termasuk Pustaka Sistem, perkakas serbaguna, atau program bebas yang tersedia 
umum yang digunakan tanpa modifikasi dalam menjalankan aktivitas tersebut 
tetapi bukan bagian dari karya. Sebagai contoh, Sumber Korespondensi termasuk 
berkas definisi antarmuka yang terhubung dengan berkas sumber dari karya dan 
kode sumber untuk pustaka bersama dan subprogram-subprogram yang terhubung 
secara dinamis yang kebutuhannya dirancang untuk semisal komunikasi data intim 
atau pengendali alur di antara subprogram- subprogram dengan bagian lainnya 
dari karya. 

  Sumber Korespondensi tidak perlu menyertakan segala sesuatu yang dapat 
diregenerasi otomatis oleh pengguna dari bagian lain Sumber Korespondensi. 
Sumber Korespondensi dari karya dalam bentuk kode sumber adalah karya yang sama.

  2. Izin Dasar.

  Segala hak yang diberikan di bawah lisensi ini diberikan sesuai ketentuan hak 
cipta pada program ini, dan tidak dapat dibatalkan asalkan syarat dan ketentuan 
telah terpenuhi. Lisensi ini secara eksplisit menegaskan izin tak terbatas pada 
Anda untuk menjalankan program yang tidak dimodifikasi. Hasil keluaran dari 
menjalankan program yang dicakup oleh lisensi ini hanya jika hasil keluaran, 
berdasarkan kontennya, merupakan karya yang dimaksud. Lisensi ini mengakui hak 
Anda yaitu hak penggunaan wajar atau setara lainnya sebagaimana yang tertera 
dalam undang-undang hak cipta.

  Anda dapat membuat, menjalankan, dan menyebarluaskan karya yang dimaksud yang 
tidak Anda pindahkan tanpa syarat selama lisensi Anda namun jika sebaliknya 
tetap patuh pada hukum yang berlaku. Anda boleh melakukan pemindahan karya yang 
dimaksud ke orang lain dengan satu-satunya tujuan Anda, meminta mereka 
membuatkan modifikasi khusus untuk Anda, atau menyediakan fasilitas untuk 
menjalankan karya tersebut kepada Anda dengan catatan Anda memenuhi syarat dan 
ketentuan di lisensi ini terkait pemindahan segala material yang hak ciptanya 
tidak dalam kendali Anda. Mereka yang membuat atau menjalankan karya yang 
dimaksud karena Anda, harus melakukannya secara eksklusif atas nama Anda, di 
bawah direksi dan kendali Anda, dan sesuai ketentuan yang melarang mereka 
membuat salinan dari material berhak cipta milik Anda di luar hubungan mereka 
dengan Anda.

  Pemindahan dalam kondisi apa pun diizinkan hanya dengan syarat dan ketentuan 
yang tercantum di bawah. Sublisensi tidak diizinkan; Bab 10 membuat hal 
tersebut tidak diperlukan.

  3. Melindungi Hak Pengguna dari Undang-undang Antisirkumvensi.

  Tidak ada karya yang dimaksud yang dianggap bagian dari tindakan teknologi 
efektif berdasarkan hukum yang berlaku sesuai Pasal 11 dari perjanjian hak 
cipta WIPO yang diadopsi tanggal 20 Desember 1996, atau undang-undang 
sejenisnya yang melarang atau membatasi sirkumvensi tindakan tersebut.

  Ketika Anda melakukan pemindahan karya yang dimaksud, Anda melepaskan segala 
kuasa hukum untuk melarang sirkumfensi tindakan teknologi selama sirkumvensi 
tersebut dilakukan dengan menggunakan hak berdasarkan lisensi ini terkait karya 
yang dimaksud, dan Anda menyangkal intensi apa pun untuk membatasi 
pengoperasian atau modifikasi karya sebagai sarana penegakan, terhadap pengguna 
karya, hak hukum Anda atau pihak ketiga dalam melarang sirkumvensi tindakan 
teknologi.

  4. Pemindahan Salinan Verbatim.

  Anda dapat melakukan pemindahan salinan verbatim dari kode sumber program 
sebagaimana Anda menerimanya dalam media apa pun dengan ketentuan Anda secara 
pantas dan mencolok, mempublikasikan pemberitahuan hak cipta yang sesuai di 
setiap salinan; menjaga keutuhan segala pemberitahuan yang menyatakan bahwa 
Lisensi ini dan segala ketentuan nirpermisif tambahan sebagaimana di Bab 7 
teraplikasikan di kode; menjaga keutuhan pemberitahuan ketiadaan jaminan apa 
pun; dan memberikan salinan Lisensi ini bersamaan dengan program ini kepada 
semua penerima.

  Anda dapat membebankan atau tidak membebankan biaya pada setiap salinan yang 
telah Anda lakukan pemindahan dan Anda boleh menawarkan dukungan atau jaminan 
perlindungan dengan membebankan biaya.

  5. Pemindahan Sumber Versi Modifikasi.

  Anda dapat melakukan pemindahan karya berdasarkan program ini, atau 
menghasilkan modifikasi dari program ini berdasarkan syarat dan ketentuan di 
Bab 4 dengan catatan Anda juga memenuhi semua kriteria berikut:

    a) Karya harus mengikutsertakan pemberitahuan mencolok yang menyatakan Anda 
    telah memodifikasinya dan mencantumkan tanggal yang relevan.

    b) Karya harus mengikutsertakan pemberitahuan mencolok yang menyatakan 
    bahwa karya dirilis di bawah lisensi ini dan segala ketentuan ditambahkan 
    di bawah Bab 7. Ketentuan ini memodifikasi ketentuan di Bab 4 terkait 
    "menjaga keutuhan segala pemberitahuan".

    c) Anda harus melisensi semua karya, secara keseluruhan, menggunakan
    lisensi ini kepada siapa saja yang memiliki salinannya. Dengan demikian, 
    lisensi ini berlaku, dengan segala ketentuan tambahan di Bab 7, pada 
    keseluruhan karya dan bagian-bagiannya, terlepas dari pengemasannya. 
    Lisensi ini tidak mengizinkan pelisensian karya dengan cara lainnya namun 
    tidak menginvalidasi izin semacam itu apabila Anda menerimanya secara 
    terpisah.

    d) Apabila karya memiliki antarmuka pengguna interaktif, tiap antarmuka 
    harus menampilkan Pemberitahuan Ketentuan Hukum yang Sesuai; meskipun 
    demikian, apabila program ini memiliki antarmuka interaktif yang tidak 
    menampilkan Pemberitahuan Ketentuan Hukum yang Sesuai, karya Anda tidak 
    perlu menampilkannya.

  Kompilasi dari karya yang dimaksud dengan karya terpisah dan independen 
lainnya, yang secara alamiah bukan merupakan ekstensi dari karya yang dimaksud 
dan tidak dikombinasikan ke dalamnya semisal untuk membuat program yang lebih 
besar, di dalam atau pada isi dari media penyimpanan atau distribusi, disebut 
sebagai "agregat" jika kompilasi dan hak cipta yang dihasilkan tidak digunakan 
untuk membatasi akses atau hak hukum kompilasi pengguna di luar izin yang ada 
pada tiap karya individual. Inklusi karya yang dimaksud dalam sebuah agregat 
tidak menyebabkan lisensi ini berlaku pada bagian agregrat lainnya.

  6. Pemindahan Bentuk Nirsumber.

  Anda dapat melakukan pemindahan karya yang dimaksud dalam bentuk kode objek 
sesuai syarat dan ketentuan di Bab 4 dan 5 dengan syarat Anda juga melakukan 
pemindahan Sumber Korespondensi yang dapat dibaca mesin sesuai ketentuan di 
Lisensi ini dengan 1 dari beragam cara ini:

    a) Pemindahan kode objek pada atau diwujudkan dalam produk fisik (termasuk 
    media distribusi fisik), disertai dengan Sumber Korespondensi dipasang pada 
    media fisik tahan lama yang biasa digunakan untuk pertukaran perangkat 
    lunak.

    b) Pemindahan kode objek pada atau diwujudkan dalam produk fisik (termasuk 
    media distribusi fisik), disertai dengan penawaran tertulis, berlaku 
    setidaknya selama 3 tahun dan berlaku selama Anda menawarkan suku cadang 
    atau dukungan pelanggan untuk model produk itu, sehingga memberikan siapa 
    saja yang memiliki kode objek antara (1) salinan Sumber Korespondensi untuk 
    semua perangkat lunak di produk yang dicakup lisensi ini, pada media fisik 
    tahan lama yang biasa digunakan untuk pertukaran perangkat lunak, dengan 
    harga tidak lebih dari harga yang wajar untuk melakukan pemindahan sumber 
    secara fisik, atau (2) akses ke salinan Sumber Korespondensi melalui 
    peladen jaringan tanpa biaya.

    c) Pemindahan salinan individual dari kode objek dengan salinan penawaran 
    secara tertulis terkait penyediaan Sumber Korespondensi. Pilihan ini 
    diizinkan bersifat sekali waktu dan nirkomersial, dan hanya jika Anda 
    menerima kode objek dengan penawaran yang sama, sesuai ketentuan di subbab 
    6b. 

    d) Pemindahan kode objek dengan menawarkan akses dari tempat tertentu 
    (gratis atau dengan biaya), dan menawarkan akses yang sejenis pada Sumber 
    Korespondensi dengan cara yang sama di tempat yang sama tanpa biaya 
    tambahan. Anda tidak perlu meminta penerima menyalin Sumber Korespondensi 
    bersama dengan kode objek. Apabila tempat untuk menyalin kode objek adalah 
    peladen jaringan, Sumber Korespondensi boleh berada pada peladen yang 
    berbeda (dioperasikan oleh Anda atau pihak ketiga) yang mendukung fasilitas 
    penyalinan sejenis dengan syarat Anda memelihara kejelasan arah di samping 
    kode objek yang menyatakan arah untuk menemukan Sumber Korespondensi. 
    Bagaimana pun jenis peladen yang menyajikan Sumber Korespondensi, Anda 
    wajib memastikan ketersediannya selama yang diperlukan untuk memenuhi 
    ketentuan ini.

    e) Pemindahan kode objek menggunakan transmisi rekan ke rekan asalkan Anda
    memberitahukan rekan lainnya di mana kode objek dan Sumber Korespondensi 
    dari karya yang ditawarkan ke khalayak ramai tanpa biaya, mengikuti 
    ketentuan di subbab 6d.

  Bagian yang dapat terpisah dari kode objek, ketika sumbernya dikecualikan 
dari Sumber Korespondensi sebagai Pustaka Sistem tidak perlu diikutsertakan 
dalam pemindahan karya kode objek.

  "Produk Pengguna" adalah antara (1) "produk konsumen" yaitu segala properti 
pribadi nyata yang umumnya digunakan untuk tujuan pribadi,kekeluargaan, atau 
berumah tangga, atau (2) segala sesuatu yang dirancang atau dijual untuk 
dimasukkan ke dalam tempat tinggal. Pada penentuan apakah suatu produk termasuk 
produk konsumen, kasus yang meragukan harus diselesaikan berdasarkan 
ketercakupan. Pada produk tertentu yang diterima oleh pengguna tertentu, 
"umumnya digunakan" berarti penggunaan khas atau umum dari kelas produk 
terlepas dari status pengguna tertentu atau cara sebenarnya pengguna tertentu 
menggunakan, mengharapkan atau diharapkan menggunakan produk. Suatu produk 
adalah produk konsumen terlepas dari apakah produk memiliki penggunaan yang 
dasarnya bersifat komersial, industrial, atau nirkonsumtif kecuali penggunaan 
tersebut mewakili satu-satunya cara penggunaan produk yang signifikan.

  "Informasi Pemasangan" pada Produk Konsumen berarti segala metode, prosedur, 
kunci otorisasi, atau informasi lainnya yang diperlukan untuk memasang dan 
menjalankan versi modifikasi karya yang dimaksud di dalam Produk Pengguna dari 
sebuah versi modifikasi Sumber Korespondensinya. Informasi harus berkecukupan 
untuk memastikan bahwa kesinambungan fungsi dari kode objek yang dimodifikasi 
tidak dicegah atau diganggu hanya karena modifikasi telah dilakukan.

  Apabila Anda melakukan pemindahan kode objek berdasarkan ketentuan ini, atau 
dengan, atau secara khusus menggunakannya dalam sebuah Produk Pengguna, dan
pemindahan muncul sebagai bagian transaksi, ketika hak kepemilikan dan 
penggunaan Produk Pengguna ditransfer ke penerima selamanya atau selama waktu 
yang telah ditentukan (terlepas dari karakteristik transaksi), Sumber 
Korespondensi yang dipindahkan berdasarkan ketentuan ini harus disertai dengan 
Informasi Pemasangan. Meskipun demikian, ketentuan ini tidak berlaku apabila 
Anda maupun pihak ketiga tidak menguasai kemampuan untuk memasang kode objek 
yang telah dimodifikasi pada Produk Pengguna (contohnya karya yang telah 
dipasang di ROM).

  Ketentuan penyediaan Informasi Pemasangan tidak termasuk ketentuan untuk 
terus menyediakan layanan dukungan, jaminan, atau peningkatan pada karya yang 
telah dimodifikasi atau telah dipasang oleh penerima, atau pada Produk Pengguna 
yang telah dimodifikasi atau dipasang. Akses ke sebuah jaringan dapat ditolak 
ketika modifikasi berdampak secara material dan merugikan pada operasi jarungan 
atau melanggar aturan dan protokolkomunikasi antarjaringan.

  Sumber Korespondensi yang telah dipindahkan dan Informasi Pemasangan yang 
disediakan berdasarkan bagian ini harus dalam format yang didokumentasikan 
secara publik (dan dengan implementasi yang tersediake public dalam bentuk kode 
sumber), dan wajib tidak memerlukankata sandi atau kunci khusus untuk membuka 
kemasan, membaca, atau menyalin.

  7. Ketentuan Tambahan.

  "Izin tambahan" adalah ketentuan yang melengkapi ketentuan lisensiini dengan 
membuat pengecualian dari satu atau beberapa syarat.Izin tambahan yang dapat 
diterapkan pada keseluruhan program harus diperlakukan selayaknya termaktub 
dalam lisensi ini, sesuai ketentuan hukum yang berlaku. Apabila izin tambahan 
hanya berlaku pada bagian dari program ini, bagian itu dapat digunakan secara 
terpisah sesuai izinnya namun keseluruhan program tetap diatur oleh lisensi 
initanpa memperhatikan izin tambahan.

  Ketika Anda melakukan pemindahan salinan dari karya yang dimaksud, Anda dapat 
memilih untuk menghilangkan izin tambahan dari salinan tersebut atau dari 
bagian salinan itu. (Izin tambahan dapat ditulis dengan tujuan agar dihapuskan 
dalam suatu perkara ketika Anda memodifikasi karya). Anda dapat menambahkan 
izin tambahan pada material, yang Anda tambahkan pada karya yang dimaksud, di 
mana Anda memiliki atau dapat memberikan izin hak cipta.

  Terlepas dari ketentuan lainnya di lisensi ini, pada material yang Anda 
tambahkan ke karya yang dimaksud, Anda dapat (apabila telah disahkan/diizinkan 
oleh pemegang hak cipta dari material tersebut) menambahkan syarat dan 
ketentuan di lisensi ini dengan ketentuan:

    a) Menafikan jaminan atau membatasi tanggung jawab berbeda dari syarat dan 
    ketentuan Bab 15 dan 16 di lisensi ini; atau
    
    b) Mensyaratkan pemeliharaan pemberitahuan hukum yang wajar atau atribusi 
    pencipta di dalam materialnya atau menampilkan Pemberitahuan Ketentuan 
    Hukum yang Sesuai yang dikandung dalam karya; atau

    c) Melarang penyajian yang keliru mengenai asal material, atau mensyaratkan 
    versi modifikasi dari material tersebut ditandai dengan wajar sebagai 
    pembeda dari versi asli; atau

    d) Membatasi penggunaan untuk tujuan publisitas untuk nama-nama pemberi 
    lisensi atau pencipta material; atau

    e) Menolak memberikan hak berdasarkan undang-undang merek dagang pada 
    sejumlah nama, merek dagang, atau merek layanan; atau

    f) Mewajibkan ganti rugi dari pemilik lisensi dan pencipta material bagi 
    setiap orang yang melakukan pemindahan material (atau material versi 
    modifikasi) dengan kewajiban dalam kontrak yang disepakati ke penerima, 
    untuk setiap kewajiban dalam kontrak yang disepakati itu yang dikenakan 
    pada pemilik lisensi dan pencipta.

  Segala jenis ketentuan tambahan nirpermisif lainnya dianggap sebagai 
"pembatasan lebih lanjut" yang dimaksud dalam Bab 10. Apabila Anda ketika 
menerima program ini atau sejumlah bagiannya mengandung pemberitahuan yang 
menyatakan bahwa program diatur oleh lisensi ini bersamaan dengan ketentuan 
yang merupakan pembatasan lebih lanjut, Anda diizinkan untuk menambahkan 
material pada karya yang dimaksud yang ketentuannya diatur di dokumen lisensi 
itu dengan ketentuan bahwa pembatasan lebih lanjut tidak bertahan pada 
pelisensian ulang atau pemindahan. 

  Apabila Anda memuat ketentuan tambahan pada karya yang dimaksud berdasarkan 
Bab ini, Anda harus meletakkan di dalam sumber berkas yang relevan, pernyataan 
tentang izin tambahan yang berlaku pada berkas-berkas, atau meletakkan 
pemberitahuan yang menunjukkan di mana menemukan syarat dan ketentuan yang 
berlaku.
  
  Syarat dan ketentuan tambahan, baik permisif dan nirpermisif dapat 
dinyatakan dalam bentuk lisensi tulis terpisah atau dinyatakan sebagai 
pengecualian; ketentuan di atas berlaku terlepas dari cara pernyataannya.

  8. Pembatalan.

  Anda tidak diizinkan menyebarluaskan atau memodifikasi karya yang dimaksud 
sebagaimana yang ditentukan dengan tegas di lisensi ini. Sebaliknya segala 
tindakan menyebarluaskan atau memodifikasi dianggap ilegal dan secara otomatis 
membatalkan hak Anda yang berlaku di Lisensi ini (termasuk segala lisensi paten 
yang diberikan dalam paragraf ke 3 Bab 11).

  Meskipun demikian, apabila Anda menghentikan pelanggaran Lisensi ini maka 
lisensi Anda yang berasal dari pemegang hak cipta tertentu dipulihkan (a) untuk 
sementara, kecuali dan sampai pemegang hak cipta secara eksplisit dan akhirnya 
membatalkan lisensi Anda, dan (b) secara permanen, apabila pemegang hak cipta 
gagal memberitahukan Anda mengenai pelanggaran dengan cara yang wajar dalam 
kurun waktu 60 hari setelah penghentian pelanggaran.

  Lebih lanjut, lisensi Anda yang berasal dari pemegang hak cipta tertentu 
dipulihkan secara permanen apabila pemegang hak cipta memberitahukan Anda 
mengenai pelanggaran dengan cara yang wajar, pertama kalinya Anda menerima 
pemberitahuan pelanggaran lisensi (pada karya apa pun) dari pemegang hak cipta, 
dan Anda membenahi pelanggaran terhitung 30 hari setelah Anda menerima 
pemberitahuannya.

  Pembatalan hak Anda dalam Bab ini tidak membatalkan lisensi lainnya dari 
pihak-pihak yang telah menerima salinan atau hak Anda dari lisensi ini. Apabila 
hak Anda telah dibatalkan dan tidak secara permanen dipulihkan, Anda tidak 
berhak menerima lisensi baru dari material terkait sesuai ketentuan di Bab 10.

  9. Tidak Perlu Setuju dalam Memiliki Salinan.

  Anda tidak perlu menyetujui Lisensi ini dalam hal menerima atau menjalankan 
salinan program ini. Sokongan penyebarluasan dari karya yang dimaksud yang 
muncul sebagai akibat dari penggunaan transmisi rekan ke rekan dalam penerimaan 
salinan juga tidak mensyaratkan persetujuan. Meskipun demikian, tidak ada 
selain Lisensi ini yang memberikan Anda izin untuk menyebarluaskan atau 
memodifikasi segala karya yang dimaksud. Tindakan itu melanggar hak cipta 
apabila Anda tidak menyetujui Lisensi ini. Oleh karena itu, dengan memodifikasi 
atau menyebarluaskan karya yang dimaksud, Anda mengindikasikan kesetujuan Anda 
terhadap Lisensi ini dalam tindakan tersebut.

  10. Lisensi Otomatis pada Penerima Sehilir.

  Setiap Anda melakukan pemindahan dari karya yang dimaksud, penerima secara 
otomatis mendapatkan lisensi dari pemberi lisensi asli untuk menjalankan, 
memodifikasi, dan menyebarluaskan karya sesuai ketentuan di lisensi ini. Anda 
tidak bertanggung jawab dalam menegakkan kepatuhan oleh pihak ketiga dengan 
lisensi ini.

  "Entitas transaksi" adalah sebuah pegendali transfer transaksi dari suatu 
organisasi, atau secara substansial adalah segala aset dari satu, atau 
subdivisi sebuah organisasi, atau organisasi-organisasi gabungan. Apabila 
penyebarluasan karya yang dimaksud berasal dari entitas transaksi, setiap pihak 
dalam transaksi itu yang menerima salinan karya juga menerima lisensi apa pun 
untuk karya yand dimiliki atau dapat diberikan pihak pendahulu yang 
berkepentingan sesuai ketentuan paragraf sebelumnya, ditambah hak untuk 
mendapatkan Sumber Korespondensi karya dari pendahulu yang berkepentingan 
apabila pendahulu memilikinya atau dapat memilikinya dengan cara yang wajar. 

  Anda diizinkan menerapkan batasan tambahan lainnya atas pelaksanaan hak yang 
diberikan atau diakui oleh Lisensi ini. Sebagai contoh, Anda diizinkan untuk 
tidak membebankan biaya lisensi, royalti, atau biaya lainnya atas pelaksanaan 
hak di Lisensi ini, dan Anda tidak diizinkan memulai perkara pengadilan 
(termasuk klaim silang dan tuntutan balasan dalam perkara hukum) dengan tuduhan 
segala klaim paten telah dilanggar karena adanya pembuatan, penggunaan, 
penjualan, penawaran penjualan, dan impor pada program ini atau pada segala 
bagiannya.

  11. Paten.

  "Kontributor" adalah pemegang hak cipta yang memiliki otorisasi sesuai 
ketentuan di Lisensi ini, dari program ini, atau karya yang dibuat berdasarkan 
program ini. Karya yang kemudian dilisensikan disebut "versi kontributor" milik 
kontributor. 

  "Hak paten dasar" dari kontributor adalah segala hak paten yang dimiliki atau 
dikendalikan oleh kontributor, entah itu yang telah didapatkan atau yang 
selanjutnya akan didapatkan, yang dianggap sebagai pelanggaran hak apabila 
terjadi tindakan tertentu, sesuai dengan Lisensi ini yaitu aksi pembuatan, 
penggunaan, atau penjualan dari versi kontributornya namun tidak termasuk klaim 
yang akan dikenakan pelanggaran hak akibat dari modifikasi lebih lanjut dari 
versi kontributor. Kendali sebagaimana dimaksud dalam definisi ini termasuk hak 
untuk memberikan sublisensi paten dengan cara yang sesuai syarat dan ketentuan 
lisensi ini.

  Setiap kontributor memberikan lisensi yang bersifat nireksklusif, mendunia, 
dan bebas royalti kepada Anda sesuai hak paten dasar dalam pembuatan, 
penggunaan, penjualan, penawaran penjualan, impor dan selanjutnya penjalanan, 
pemodifikasian, dan penyebarluasan dari konten di versi kontributornya.
  
  "Lisensi paten" pada tiga paragraf berikutnya adalah segala persetujuan atau 
komitmen tegas, terlepas dari penamaannya, untuk tidak menegakkan hak paten 
(semisal mengizinkan dengan jelas untuk mempraktikkan paten atau akad untuk 
tidak menuntut pelanggaran hak paten). "Pemberian hak" pada lisensi paten 
semacam itu kepada suatu pihak berarti membuat perjanjian atau komitmen 
tertentu untuk tidak menegakkan paten kepada pihak itu.

  Apabila Anda melakukan pemindahan karya yang dimaksud dengan sadar 
mengandalkan pada lisensi paten, dan Sumber Korespondensi karya tidak tersedia 
untuk disalin oleh siapa pun, bebas biaya dengan sesuai syarat dan ketentuan di 
lisensi ini, melalui peladen jaringan yang tersedia ke publik atau melalui 
saran lain yang mudah diakses, maka Anda berkewajiban antara (1) membuat Sumber 
Korespondensi tersedia, atau (2) membuat diri Anda tercabut dari faedah lisensi 
paten di karya ini, atau (3) mengatur perpanjangan lisensi paten ke penerima 
sehilir dengan cara yang sesuai syarat dan ketentuan lisensi ini. "Dengan sadar 
mengandalkan" berarti Anda benar-benar mengetahui bahwa, kecuali pada lisensi 
paten, tindakan pemindahan karya yang dimaksud di dalam suatu negara, atau 
penggunaan karya yang dimaksud oleh penerima dari Anda di dalam suatu negara, 
dengan alasan yang valid akan melanggar satu atau lebih paten yang 
teridentifkasi di negera tersebut.

  Apabila mengikuti atau terkait dengan sebuah transaksi atau perjanjian, Anda 
melakukan pemindahan, atau menyebarluaskan dengan mengadakan sarana pemindahan 
sebuah karya yang dimaksud, dan memberikan hak lisensi paten ke sejumlah pihak 
penerima karya yang dimaksud yang mengotoriasasi mereka untuk menggunakan, 
menyebarluaskan, memodifikasi, atau melakukan pemindahan salinan tertentu dari 
karya yang dimaksud, maka hak lisensi paten yang Anda berikan secara otomatis 
diperluas kepada semua penerima karya yang dimaksud dan karya yang berdasarkan 
karya itu.

  Lisensi paten bersifat "diskriminatif" apabila di dalam isinya tidak 
mencakup, melarang pelaksanaan, atau dikondisikan pada nirpelaksanaan dari 
satu atau lebih hak yang secara khusus ada di lisensi ini. Anda tidak dapat 
melakukan pemindahan karya yang dimaksud apabila Anda merupakan pihak yang 
membuat persetujuan dengan pihak ketiga dalam bisnis penyebarluasan perangkat 
lunak, di saat Anda membuat pembayaran ke pihak ketiga berdasarkan sejauh mana 
aktivitas Anda dalam pemindahan karya, dan di saat pihak ketiga memberikan hak, 
kepada segala pihak lainnya sebagai penerima karya yang dimaksud dari Anda, 
lisensi paten diskriminatif yang (a) terkait dengan salinan karya yang dimaksud 
yang merupakan hasil pemindahan dari Anda (atau salinan dari salinannya), atau 
(b) terutama dan terkait dengan produk atau kompilasi tertentu yang memuat 
karya yang dimaksud, kecuali Anda telah membuat kesepakatan, atau lisensi paten 
itu diberikan sebelum tanggal 28 Maret 2007.

  Tidak satu pun hal di dalam lisensi ini yang dapat ditafsirkan sebagai 
pengecualian atau pembatasan segala lisensi tersirat atau pembelaan lainnya 
pada pelanggaran hak yang mungkin tersedia kepada Anda sesuai undang-undang 
paten yang berlaku.

  12. Pantang Menyerah pada Kebebasan Pengguna.  

  Apabila syarat dan ketentuan yang dikenakan pada Anda (entah itu berasal dari 
putusan pengadilan, perjanjian/kesepakatan, atau lainnya) bertentangan dengan 
syarat dan ketentuan lisensi ini, hal itu tidak mengecualikan Anda dari syarat 
dan ketentuan di Lisensi ini. Apabila Anda tidak dapat melakukan pemindahan 
karya untuk memenuhi hak dan kewajiban Anda secara serentak sebagaimana tertera 
di Lisensi ini dan hak dan kewajiban terkait lainnya, maka konsekuensinya 
adalah Anda tidak diizinkan melakukan pemindahan sama sekali. Misalnya jika 
Anda menyetujui syarat dan ketentuan yang mewajibkan Anda menerima royalti 
sebagai akibat dari pemindahan lebih lanjut dari penerima pemindahan Anda 
terhadap program ini, satu-satunya cara agar Anda memenuhi semua hak dan 
ketentuan di lisensi ini adalah menjauhkan diri dari tindakan pemindahan 
program ini.

  13. Penggunaan dengan GNU Affero General Public License.

  Terlepas dari segala hak dan ketentuan di lisensi ini, Anda diizinkan untuk 
menautkan atau mengombinasikan karya yang dimaksud dengan karya yang dilisensi 
menggunakan GNU Affero General Public License versi 3 ke satu karya kombinasi, 
dan melakukan pemindahan hasil karya itu. Syarat dan ketentuan dari lisensi ini 
akan tetap berlaku pada karya yang dimaksud namun persyaratan khusus dalam GNU 
General Public License di Bab 13 mengenai interaksi melalui jaringan tetap 
berlaku pada kombinasi sebagaimana mestinya.

  14. Versi Revisi dari Lisensi Ini.

  Free Software Foundation dapat mempublikasikan versi revisi atau terbaru dari 
GNU General Public License dari waktu ke waktu. Versi baru itu akan tetap 
memiliki semangat yang sama dengan versi saat ini namun berbeda dalam 
rinciannya mengatasi masalah atau kepentingan baru.

  Setiap versi diberikan nomor versi yang berbeda. Apabila program ini 
menspesifikasikan nomor versi tertentu dari GNU General Public License dengan 
tambahan "atau versi terbaru lainnya", Anda memiliki pilihan untuk mengikuti 
syarat dan ketentuan antara nomor versi itu atau versi terbaru yang 
dipublikasikan oleh Free Software Foundation. Apabila program ini tidak 
menspesifikasikan nomor versi dari GNU General Public License, Anda bebas 
memilih versi berapa pun yang pernah diterbitkan oleh Free Software Foundation. 
  
  Apabila program ini menspesifikasikan sebuah wakil yang dapat menentukan 
versi baru mana dari GNU General Public License yang dapat diterapkan, 
pernyataan publik tentang suatu versi yang diterima di wakil tersebut secara 
permanen mengesahkan Anda menggunakan versi itu pada program ini.

  Lisensi versi selanjutnya dapat memberikan syarat dan ketentuan yang bersifat 
tambahan atau berbeda kepada Anda. Meskipun demikian, tidak ada kewajiban 
tambahan yang dikenakan oleh segala pencipta atau pemegang hak cipta sebagai 
akibat dari pilihan Anda untuk mengikuti versi selanjutnya. 

  15. Penafian Jaminan.

  TIDAK ADA JAMINAN TERHADAP PROGRAM INI, SEJAUH YANG DIIZINKAN BERDASARKAN 
UNDANG-UNDANG YANG BERLAKU. KECUALI DINYATAKAN LAIN SECARA TERTULIS, PEMEGANG 
HAK CIPTA DAN/ATAU PIHAK LAINNYA MEMBERIKAN PROGRAM "SEBAGAIMANA ADANYA" TANPA 
JAMINAN DALAM BENTUK APA PUN, BAIK ITU SECARA LANGSUNG MAUPUN TERSIRAT, 
TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA JAMINAN DAPAT DIPERDAGANGKAN DAN KESESUAIAN 
UNTUK TUJUAN TERTENTU. SEGALA RISIKO MENGENAI KUALITAS DAN KINERJA PROGRAM 
SEPENUHNYA DI TANGAN ANDA. JIKA TERBUKTI ADA KERUSAKAN PADA PROGRAM INI, ANDA 
YANG MENANGGUNG BIAYA DARI SEGALA LAYANAN, PERBAIKAN, DAN KOREKSI.

  16. Batasan Tanggun Jawab.

  PEMEGANG HAK CIPTA ATAU PIHAK LAINNYA YANG MEMODIFIKASI DAN/ATAU MELAKUKAN 
PEMINDAHAN PROGRAM INI DALAM HAL APA PUN KECUALI DIWAJIBKAN BERDASARKAN 
UNDANG-UNDANG YANG BERLAKU ATAU DISEPAKATI SECARA TERTULIS, TIDAK BERTANGGUNG 
JAWAB PADA ANDA TERKAIT KERUGIAN, TERMASUK SEGALA KERUGIAN UMUM, KHUSUS, 
INSIDENTAL, ATAU KONSEKUENSIAL YANG TIMBUL SEBAGAI AKIBAT PENGGUNAAN ATAU 
KETIDAKMAMPUAN MENGGUNAKAN PROGRAM INI (TERMASUK NAMUN TIDAK TERBATAS PADA 
KEHILANGAN DATA ATAU DATA YANG DITAMPILKAN TIDAK AKURAT ATAU KERUGIAN YANG 
DITANGGUNG OLEH ANDA ATAU PIHAK KETIGA ATAU KEGAGALAN BERJALANNYA PROGRAM INI 
DENGAN PROGRAM LAINNYA), MESKIPUN PEMEGANG HAK CIPTA ATAU PIHAK LAINNYA TELAH 
DIBERITAHUKAN MENGENAI ADANYA KEMUNGKINAN KERUGIAN SEMACAM ITU.

  17. Interpretasi Bab 15 dan 16.

  Apabila penafian jaminan dan batasan tanggung jawab yang telah disebutkan 
berdasarkan syarat dan ketentuannya tidak dapat diterapkan pada hukum setempat, 
tinjauan pengadilan harus menerapkan hukum setempat yang paling mendekati 
pengabaian mutlak tanggung jawab sipil terkait program ini, kecuali jaminan 
atau tanggung jawab diikutsertakan dalam salinan program ini dengan membebankan 
biaya.

                     AKHIR SYARAT DAN KETENTUAN
                     
    Cara Pengaplikasian Syarat dan Ketentuan Ini ke Program Anda

  Apabila Anda mengembangkan program baru dan Anda ingin program agar dapat 
digunakan oleh publik dengan kemungkinan terbaik, cara terbaik untuk 
mewujudkannya adalah menjadikan program sebagai program bebas yang semua 
orang dapat mendistribusikan ulang dan mengubahnya sesuai syarat dan ketentuan 
disini.

  Cara melakukannya yaitu tambahkan pemberitahuan berikut ke program ini. Akan 
lebih aman jika disematkan pada awal dari berkas sumber sehingga secara efektif 
menyatakan pengecualian jaminan; dan pada setiap berkas harus ada paling tidak 
baris "hak cipta" dan petunjuk yang memberikan lokasi pemberitahuan rinci.

    <satu baris berisi nama program dan keterangan singkat tentang tujuannya>
    Hak Cipta (C) <tahun>  <nama pencipta>

    Program ini adalah program bebas: Anda diizinkan mendistribusikan atau 
    memodifikasi sesuai syarat dan ketentuan dalam GNU General Public License 
    yang dipublikasikan oleh Free Software Foundation, entah itu pada versi 3 
    lisensi ini, atau (sesuai pilihan Anda) versi selanjutnya.

    Program ini didistribusikan dengan harapan akan menjadi bermanfaat namun 
    TIDAK ADA JAMINAN; bahkan tanpa adanya JAMINAN DAPAT DIPERDAGANGKAN atau 
    KESESUAIAN UNTUK TUJUAN TERTENTU. Lihat GNU General Public License untuk 
    keterangan lebih lanjut.

    Anda seharusnya menerima salinan dari GNU General Public License bersamaan 
    dengan program ini. Jika tidak silahkan lihat di 
    <https://www.gnu.org/licenses/>.

Tambahkan juga informasi mengenai cara menghubungi Anda melalui surat 
elektronik dan tertulis.

  Apabila program melakukan interaksi dengan terminal, buat hasil keluaran 
berupa pemberitahuan singkat dalam mode interaktifnya seperti berikut:

    <nama program>  Hak Cipta (C) <tahun>  <nama pencipta>
    Program ini hadir TANPA ADANYA JAMINAN; keterangan lebih lanjut silakan 
    ketik 'show w'.
    Ini adalah perangkat lunak bebas, dan Anda diizinkan untuk mendistribusikan 
    ulang sesuai syarat dan ketentuan; ketik 'show c' untuk keterangan lebih 
    lanjut.

Perintah hipotetis 'show w' dan 'show c' seharusnya menampilkan bagian dari GNU 
General Public License yang sesuai. Tentu saja perintah program Anda boleh 
berbeda; pada antarmuka GUI, Anda menggunakan "kotak tentang".

  Anda juga seharusnya membuat pemberi kerja (jika Anda bekerja sebagai 
programmer) atau lembaga, jika ada, menandatangani "penafian hak cipta" untuk 
program ini, jika diperlukan. Informasi lebih lanjut mengenai hal ini dan cara 
penerapannya di GNU GPL dapat dilihat di <https://www.gnu.org/licenses/>.

  GNU General Public License tidak mengizinkan pengubahan program menjadi 
program hak milik. Apabila program Anda adalah pustaka subrutin, Anda perlu 
mempertimbangkan untuk mengizinkan penautan aplikasi hak milik dengan pustaka 
itu. Apabila ini hal yang hendak Anda lakukkan justru gunakan GNU Lesser 
General Public License bukan lisensi ini. Akan tetapi, sebelum itu bacalah 
<https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>.
